Freedom
නිදහස
Arnheid.
ආර්න්හයිඩ්.
Which means this is Ketil's farm.
ඒ කියන්නේ මේක කෙටිල්ගේ ගොවිපල.
I don't believe it.
මම ඒක විශ්වාස කරන්නේ නැහැ.
The two of you were just a few days' walk away.
ඔය දෙන්නා දවස් කිහිපයක ඇවිදින්න පුළුවන් දුරකින් හිටියේ.
You look a little haggard...
ඔයා ටිකක් මුරණ්ඩුයි වගේ...
But you're even more beautiful than before.
ඒත් ඔයා ඉස්සරටත් වඩා ලස්සනයි.
What? Is he Arnheid's husband?
මොකක්ද? එයා ආර්න්හයිඩ්ගේ සැමියාද?
Is Hjalti doing well?
හ්ජාල්ටි හොඳින් ඉන්නවද?
He must be so big by now.
එයා දැන් ගොඩක් ලොකු වෙලා ඇති.
Gardar...
සුරකින්න...
Hjalti is...
හදවත යනු...
Come.
එන්න.
Let's return to our home together. All three of us.
අපි තුන්දෙනාම එකට අපේ ගෙදර යමු.
Our home?
අපේ ගෙදර?
Don't take his hand, Arnheid.
එයාගේ අත අල්ලන්න එපා, ආර්න්හයිඩ්.
If you do, I'll kill him.
ඔයා එහෙම කළොත්, මම එයාව මරනවා.
Gardar!
සුරකින්න!
Fox!
නරියා!
Take Arnheid and get out of here.
ආර්න්හයිඩ්ව අරගෙන මෙතනින් යන්න.
Yes, boss.
ඔව්, ලොක්කා.
There's something wrong with him, boss.
එයාට මොකක් හරි ප්‍රශ්නයක් තියෙනවා ලොක්කා.
Did he forget he's being chased?
එයාට අමතක වුනාද එයාව කවුරුහරි ලුහුබඳිනවා කියලා?
Is it true that he killed Lizard?
එයා කටුස්සාව මැරුවා කියන්නේ ඇත්තද?
Yes. Split his head wide open.
ඔව්. එයාගේ ඔළුව පළල් කළා.
I see.
මම දකියි.
He's here to kidnap Arnheid.
ඔහු මෙතන ඉන්නේ ආර්න්හයිඩ්ව පැහැර ගන්න.
Protect her with your life.
ඔබේ ජීවිතයෙන් ඇයව ආරක්ෂා කරන්න.
Yes, boss.
ඔව්, ලොක්කා.
Are you Ketil?
ඔයා කෙටිල් ද?
What if I am?
මම එහෙම නම්?
I'll kill you!
මම ඔයාව මරනවා!
Stop, Gardar! This is reckless!
නවත්තන්න, ගාර්ඩර්! මේක නොසැලකිලිමත් වැඩක්!
Gardar!
සුරකින්න!
Don't, Einar.
එපා, අයිනාර්.
We don't even know what's going on. What are you going to do?
අපි දන්නේ නැහැ මොකද වෙන්නේ කියලා. ඔයා මොනවද කරන්න යන්නේ?
Are you going to attack Snake?
ඔයා සර්පයාට පහර දෙන්නද යන්නේ?
I know exactly what's going on here!
මෙතන වෙන්නේ මොකක්ද කියලා මම හරියටම දන්නවා!
Arnheid's husband is here to rescue her.
ආර්න්හයිඩ්ගේ සැමියා ඇයව බේරා ගැනීමට මෙහි සිටී.
Don't you want her to be free?
ඔයාට එයා නිදහස් වෙනවට ඕන නැද්ද?
I do, but look at what you're dealing with.
මට තේරෙනවා, නමුත් ඔබ මුහුණ දෙන දේ බලන්න.
You'd have to kill three men to get away.
පැනලා යන්න නම් මිනිස්සු තුන්දෙනෙක්ව මරන්න වෙනවා.
I know I'm not strong enough, but...
මම දන්නවා මම ඒ තරම් ශක්තිමත් නෑ කියලා, ඒත්...
Einar, that's not what I'm trying to say.
අයිනාර්, මම කියන්න හදන්නේ ඒක නෙවෙයි.
Can you kill a man?
ඔයාට මිනිහෙක්ව මරන්න පුළුවන්ද?
Whether it's a guest or anyone else,
එය අමුත්තෙකු හෝ වෙනත් අයෙකු වේවා,
could you use this axe to kill a man?
ඔයාට මේ පොරව පාවිච්චි කරලා මිනිහෙක්ව මරන්න පුළුවන්ද?
Then... what am I supposed to do?
එහෙනම්... මම මොකක්ද කරන්න ඕනේ?
Smart choice, Thorfinn.
හොඳ තේරීමක්, තෝර්ෆින්.
You guys watch quietly from over there.
ඔයාලා එතන ඉඳන් නිහඬව බලාගෙන ඉන්න.
I'll capture him alive.
මම ඔහුව පණපිටින් අල්ලගන්නම්.
I still need to question him and confirm his identity.
මට තවමත් ඔහුගෙන් ප්‍රශ්න කර ඔහුගේ අනන්‍යතාවය තහවුරු කළ යුතුයි.
Be careful, boss. He's strong.
පරිස්සමෙන් ඉන්න ලොක්කා. එයා ශක්තිමත්.
Who do you think you're talking to, dumbass?
මෝඩයා, කාත් එක්කද ඔයා කතා කරන්නේ කියලාද හිතන්නේ?
Whoa.
අපොයි.
You can't take him alive, boss. Kill him.
ඔයාට එයාව පණපිටින් ගන්න බෑ ලොක්කා. මරන්න.
Shut up. That was just a warm-up.
කට වහගන්න. ඒක උණුසුම් කිරීමක් විතරයි.
Were you guys able to land a single blow on him?
ඔයගොල්ලන්ට එයාට එක පහරක්වත් ගහන්න පුළුවන් වුණාද?
What? Well, embarrassingly...
මොකක්ද? හොඳයි, ලැජ්ජාවෙන්...
He's injured.
ඔහු තුවාල වෙලා.
How'd the three of you lose to an injured man?
ඔයාලා තුන්දෙනා තුවාල කාරයෙක්ට පැරදුනේ කොහොමද?
So that's where it was after all.
ඉතින් ඒක එතනමයි.
Badger, tie him up.
බැජර්, එයාව බැඳ දමන්න.
Gardar! Gardar!
ආරක්ෂකයා! ආරක්ෂකයා!
Wow, you beat him in an instant.
වාව්, ඔයා එයාව එක මොහොතකින් පරාජය කළා.
Gardar!
සුරකින්න!
Arnheid!
ආර්න්හයිඩ්!
Come on, walk.
එන්න, ඇවිදින්න.
Don't let your guard down.
ඔබේ ආරක්ෂාව අඩු කරන්න එපා.
Always keep five guys watching him.
හැම වෙලේම කොල්ලෝ පස් දෙනෙක් එයාව බලාගන්න.
Arnheid!
ආර්න්හයිඩ්!
And tell Kjallakr's uncle that we've apprehended the suspect.
ඒ වගේම ක්ජල්ලාකර්ගේ මාමාට කියන්න අපි සැකකරුව අත්අඩංගුවට ගත්තා කියලා.
Got it.
තේරුම් ගත්තා ද.
Now then...
දැන් එහෙනම්...
You look like you've got something to say.
ඔයාට කියන්න දෙයක් තියෙනවා වගේ.
But a slave's opinion doesn't matter.
නමුත් වහලෙකුගේ මතය වැදගත් නොවේ.
Can't you let him off the hook?
ඔයාට එයාව අතාරින්න බැරිද?
This is too much to bear.
මේක දරාගන්න බැරි තරම් වැඩියි.
He killed one of my men.
එයා මගේ එකෙක්ව මැරුවා.
He's suspected of killing others, too.
ඔහු තවත් අයව ඝාතනය කළා කියලා සැක කරනවා.
Not only that, but he wants to kill the master,
එපමණක් නොව, ඔහුට ස්වාමියාව මරන්නත් ඕන,
and he intends to kidnap the master's darling Arnheid.
සහ ඔහු ස්වාමියාගේ ආදරණීය ආර්න්හයිඩ් පැහැර ගැනීමට අදහස් කරයි.
We can't let someone like that off the hook.
අපිට ඒ වගේ කෙනෙක්ව අතාරින්න බෑ.
Forget about him, Arnheid.
එයාව අමතක කරන්න, ආර්න්හයිඩ්.
That's not your husband.
ඒ ඔයාගෙ මහත්තයා නෙවෙයි.
He's just a runaway slave who's lost his mind.
ඔහු පිස්සු වැටිලා පැනලා යන වහලෙක් විතරයි.
Stay out of this matter. Look after Gramps for me.
මේ කාරණයෙන් ඈත් වෙලා ඉන්න. මා වෙනුවෙන් සීයලා බලාගන්න.
Einar, wait.
අයිනාර්, ඉන්න.
Einar.
අයිනාර්.
Please have a seat.
කරුණාකර අසුනක් ගන්න.
It's almost time for dinner.
රාත්‍රී ආහාරය සඳහා කාලය ආසන්නයි.
At night, under cover of darkness,
රාත්‍රියේදී, අන්ධකාරයේ ආවරණය යටතේ,
we might be able to sneak into the fort and rescue Gardar.
අපිට කොටුවට රිංගලා ගාර්ඩර්ව බේරගන්න පුළුවන් වෙයි.
If we don't do something, your husband will be executed.
අපි යමක් නොකළොත්, ඔබේ සැමියාට මරණ දඬුවම නියම වේවි.
Thank you, but it's all right.
ස්තූතියි, ඒත් ඒක හරි.
Sometimes, things can't be changed.
සමහර වෙලාවට, දේවල් වෙනස් කරන්න බැහැ.
And it's better not to do anything in those situations.
ඒ වගේම ඒ වගේ අවස්ථාවලදී කිසිම දෙයක් නොකර ඉන්න එක හොඳයි.
It's better to sit still and wait for the storm to pass.
කුණාටුව පහව යන තුරු නිශ්චලව ඉඳගෙන බලා සිටීම හොඳය.
I don't want you to get caught in the storm, Einar.
ඔයා කුණාටුවට අහු වෙනවට මම කැමති නෑ, අයිනාර්.
Don't you love Gardar?
ඔයා ගාර්ඩර්ට ආදරේ නැද්ද?
I do.
මම කරනවා.
Our parents arranged our marriage, but he was kind to me and our son.
අපේ දෙමව්පියන් අපේ විවාහය සැලසුම් කළා, නමුත් ඔහු මට සහ අපේ පුතාට කරුණාවන්ත වුණා.
Then we should go.
එහෙනම් අපි යන්න ඕනේ.
Even if we end up having to fight Snake and his men, it's better than doing nothing.
අපිට අවසානයේ සර්පයි එයාගේ මිනිස්සුයි එක්ක සටන් කරන්න සිද්ධ වුණත්, ඒක මුකුත් නොකර ඉන්නවට වඩා හොඳයි.
Isn't that right, Thorfinn?
ඒක හරි නේද තෝර්ෆින්?
Please, Thorfinn. Lend me your strength.
කරුණාකරලා, තෝර්ෆින්. මට ඔබේ ශක්තිය දෙන්න.
I'll draw the guards to me, so you...
මම ආරක්ෂකයින් මා වෙතට ඇද ගන්නම්, ඉතින් ඔයා...
I lost my son because of pots.
භාජන නිසා මට මගේ පුතා නැති වුණා.
Could I tell you a little about myself?
මට මා ගැන ටිකක් කියන්න පුළුවන්ද?
About the past.
අතීතය ගැන.
Our family lived in a village in Sweden.
අපේ පවුල ජීවත් වුණේ ස්වීඩනයේ ගමක.
Neither wealthy nor poor, we lived a quiet life.
අපි පොහොසත් හෝ දුප්පත් නොවූවත්, නිහඬ ජීවිතයක් ගත කළෙමු.
When our son was one year old,
අපේ පුතාට අවුරුද්දක් වයසැති විට,
deep in a distant forest, a marsh containing iron was found.
ඈත වනාන්තරයක ගැඹුරින්, යකඩ අඩංගු වගුරු බිමක් හමු විය.
Fighting broke out between several groups competing for ownership of the marsh.
වගුරු බිමේ අයිතිය සඳහා තරඟ කරන කණ්ඩායම් කිහිපයක් අතර සටන් ඇති විය.
Gardar's friend was among those involved in the conflict,
ගැටුමට සම්බන්ධ වූ අය අතර ගාර්ඩර්ගේ මිතුරා ද විය.
and he asked for his help.
ඔහු ඔහුගේ උදව් ඉල්ලා සිටියේය.
Gardar told the rest of the village about it, and the men gathered to discuss it.
ගාර්ඩර් ඒ ගැන ගමේ අනෙක් අයට පැවසූ අතර, පිරිමින් ඒ ගැන සාකච්ඡා කිරීමට රැස් වූහ.
Should we join the fighting or not?
අපි සටනට එක්විය යුතුද නැද්ද?
If we won, we'd acquire iron.
අපි දිනුවොත්, අපිට යකඩ ලැබෙනවා.
So the men decided to join the fight.
ඉතින් මිනිස්සු සටනට එකතු වෙන්න තීරණය කළා.
The women were shocked when we heard this.
අපි මේක ඇහුවම ඒ කාන්තාවන් කම්පනයට පත් වුණා.
After all, our village had all the pots and sickle blades we needed.
කොහොමටත් අපේ ගමේ අපට අවශ්‍ය සියලුම වළං සහ දෑකැති තල තිබුණා.
But women can't overturn a decision made by men.
නමුත් පිරිමින් ගන්නා තීරණයක් කාන්තාවන්ට වෙනස් කළ නොහැක.
Please reconsider, Gardar.
කරුණාකර නැවත සිතා බලන්න, ගාර්ඩර්.
It's not as though we're currently suffering from a lack of iron.
අපි දැනට යකඩ ඌනතාවයෙන් පෙළෙනවා කියලා කියන්න බැහැ.
Why are you risking your life for something we don't need?
අපිට අනවශ්‍ය දෙයක් වෙනුවෙන් ඔයා ජීවිතේ පරදුවට තියන්නේ ඇයි?
Arnheid.
ආර්න්හයිඩ්.
We do need it.
අපිට ඒක අවශ්‍යයි.
Yngve of the West is an ambitious man.
බටහිර රටවල යින්ග්වේ යනු අභිලාෂකාමී මිනිසෙකි.
If his clan acquires the iron, it'll upset the balance of power in the area.
ඔහුගේ වංශය යකඩ අත්පත් කර ගත්තොත්, එය ප්‍රදේශයේ බල තුලනය අවුල් කරයි.
And our village will become wealthy.
අපේ ගම ධනවත් වේවි.
So will the two of you.
ඔබ දෙදෙනාටත් එසේම වේවි.
Hjalti, your father is going to fight to protect you.
හ්ජල්ටි, ඔයාගෙ තාත්තා ඔයාව ආරක්ෂා කරන්න සටන් කරන්නයි යන්නෙ.
I couldn't understand it.
මට ඒක තේරුම් ගන්න බැරි වුණා.
Ow, that hurts.
ඕව්, ඒක රිදෙනවා.
He could've protected us better by staying with us.
අපිත් එක්ක හිටියා නම් එයාට අපිව මීට වඩා හොඳට ආරක්ෂා කරන්න තිබුණා.
All the young men went off to battle,
සියලුම තරුණයෝ සටනට ගියහ,
while the women and children were left behind to defend our homes.
අපේ නිවාස ආරක්ෂා කිරීමට කාන්තාවන් සහ ළමයින් ඉතිරි කර ගිය අතර.
Several weeks passed.
සති කිහිපයක් ගත විය.
And then...
ඊළගට...
Look.
බලන්න.
When we saw the ships, we thought the men had returned.
අපි නැව් දැක්කම හිතුවේ ඒ මිනිස්සු ආපහු ඇවිත් කියලා.
But instead...
නමුත් ඒ වෙනුවට...
They attacked while the men were gone.
මිනිස්සු නැති අතරේ ඔවුන් පහර දුන්නා.
Our homes were burned. The elderly were killed.
අපේ ගෙවල් ගිනි තිබ්බා. වැඩිහිටියන් මැරුණා.
The women were put on ships and taken away.
කාන්තාවන් නැව්වලට නංවා රැගෙන ගියා.
And I... lost Hjalti...
ඒ වගේම මම... හ්ජාල්ටිව නැති කරගත්තා...
Hjalti! No! Hjalti!
හ්ජල්ටි! නෑ! හ්ජල්ටි!
When I met Gardar today, I was afraid of him.
අද මම ගාර්ඩර්ව මුණගැහුණාම, මම එයාට බය වුණා.
I'm sure all the suffering he's experienced has changed him.
ඔහු අත්විඳි සියලු දුක් වේදනා ඔහුව වෙනස් කර ඇති බව මට විශ්වාසයි.
He is the storm itself now.
ඔහු දැන් කුණාටුවම වෙලා.
This time, I must protect my child, from the men's storm.
මේ වතාවේ, මම මගේ දරුවාව පිරිමින්ගේ කුණාටුවෙන් ආරක්ෂා කළ යුතුයි.
Your child?
ඔබේ දරුවා?
I just learned the other day
මම අනිත් දවසේ ඉගෙන ගත්තා
that I'm pregnant with Master Ketil's child.
මම මාස්ටර් කෙටිල්ගේ දරුවෙක් ලැබෙන්න ඉන්නවා කියලා.
I'm sure he'll welcome this child.
මට විශ්වාසයි එයා මේ දරුවව පිළිගනීවි කියලා.
After all, he's been wanting one.
කොහොමත්, එයාට එකක් ඕන වෙලා තියෙනවා.
On this farm, I could peacefully raise a healthy child.
මේ ගොවිපළේ මට සාමකාමීව නිරෝගී දරුවෙකුව ඇති දැඩි කළ හැකියි.
So Einar,
ඉතින් අයිනාර්,
stay here until the storm passes.
කුණාටුව පහව යන තුරු මෙහි රැඳී සිටින්න.
Stay here.
මෙතන ඉන්න.
I thought you were waiting for the storm to pass, Arnheid.
මම හිතුවේ ඔයා කුණාටුව පහව යනකම් බලාගෙන ඉන්නවා කියලා, ආර්න්හයිඩ්.
You were listening, sir?
ඔයා අහගෙන හිටියා නේද සර්?
You seem to think I've gone completely senile,
ඔයා හිතන්නේ මම සම්පූර්ණයෙන්ම වයසට ගිහින් කියලා,
but I haven't lost my senses yet. Don't underestimate me.
නමුත් මට තාම සිහිය නැති වෙලා නැහැ. මාව අවතක්සේරු කරන්න එපා.
I thought I could at least tend his wounds.
අඩුම තරමේ ඔහුගේ තුවාල සුවපත් කරන්න පුළුවන් කියලා මම හිතුවා.
I know I shouldn't see him again,
මම දන්නවා මම ආයෙත් එයාව දකින්න හොඳ නැහැ කියලා,
so why?
ඉතින් ඇයි?
I once patiently waited for a storm to pass, too.
මමත් වරක් කුණාටුවක් පහව යන තෙක් ඉවසීමෙන් බලා සිටියෙමි.
No, I trembled as I hid.
නැහැ, මම සැඟවී සිටියදී වෙව්ලන්නට වුණා.
It was more than 20 years ago.
ඒ අවුරුදු 20කටත් කලින්.
My son Ketil and a beautiful girl from our village were in love back then.
මගේ පුතා කෙටිල් සහ අපේ ගමේ ලස්සන ගැහැණු ළමයෙක් ඒ කාලේ ආදරයෙන් බැඳුණා.
But one day, a man from a nearby village named Ebbe
නමුත් එක් දිනක්, අසල ගමක සිට එබ්බේ නම් මිනිසෙක්
who'd been growing his power fell in love with her,
ඔහුගේ බලය වර්ධනය කරමින් සිටි ඔහු ඇය සමඟ ආදරයෙන් බැඳුණා,
and I was forced to make a painful decision.
ඒ වගේම මට වේදනාකාරී තීරණයක් ගැනීමට සිදු වුණා.
Ketil was prepared to fight to protect her.
ඇයව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා සටන් කිරීමට කෙටිල් සූදානම් විය.
But at the time, we were still weak.
නමුත් ඒ වන විට අපි තවමත් දුර්වලව සිටියෙමු.
Many were afraid of Ebbe.
බොහෝ දෙනෙක් එබ්බේට බිය වූහ.
They thought we'd be wiped out if we defied him.
අපි ඔහුට අභියෝග කළොත් අපිව විනාශ කරලා දායි කියලා එයාලා හිතුවා.
So we made the decision to submit.
ඉතින් අපි ඉදිරිපත් කිරීමට තීරණය කළා.
Norse men would be disgusted to hear that.
ඒක ඇහුවොත් නෝර්ස් මිනිස්සුන්ට පිළිකුලක් ඇති වෙයි.
I offered up a young woman to protect myself.
මාව ආරක්ෂා කරගන්න මම තරුණ කාන්තාවක්ව පූජා කළා.
And yet, on the day of her wedding...
එහෙත්, ඇගේ විවාහ මංගල්‍ය දිනයේදී...
It was the work of a man who envied and resented Ebbe's wealth.
එය එබ්බේගේ ධනයට ඊර්ෂ්‍යා කළ සහ අමනාප වූ මිනිසෙකුගේ කාර්යයකි.
By the time I heard the news and rushed there,
මම ආරංචිය අහලා එතනට දුවගෙන යනකොට,
everything had already burned to ashes.
සියල්ල ඒ වන විටත් දැවී අළු වී තිබුණි.
Why? Why does this always happen?
ඇයි? ඇයි මෙහෙම හැමවෙලේම වෙන්නේ?
The only thing I can say is...
මට කියන්න පුළුවන් එකම දේ...
Even if you can wait out the storm, it leaves scars behind.
කුණාටුව එනතුරු බලා සිටිය හැකි වුවද, එය කැළැල් ඉතිරි කරයි.
I'm sorry I can't help you.
මට ඔයාට උදව් කරන්න බැරි වීම ගැන කණගාටුයි.
I'll be back soon.
මම ඉක්මනින්ම එන්නම්.
Storm
කුණාටුව
"Storm."
"කුණාටුව."